# W3C Media Content Metadata Japanese CG　第5回会合　議事録

## 会議概要概要
- 日時：2024年11月28日（木）10:00～12:00　（ハイブリッド開催）
- 出席者（敬称略、順不同）：
西尾・田口（エム・データ）、遠藤・藤井・大亦（NHK）、冨倉（講談社）、鈴木・市川・丸山（記）（集英社）、
下花・津田（ジョルテ）、岸上・吉澤（W3C）、出野（オムロンソフトウェア）、出葉・新井（LG Japan Lab）、
湯浅（Jストリーム）、小沢（小学館）、星野（ACCESS）
- URL：https://github.com/w3c-cg/mcm-jp/tree/main/meetings/2024-11-28

## 1. はじめに（遠藤）
(1) 議事録作成について
・ 持ち回りの順番は、下記URLの参加者の表記順とする（既に担当した社は一巡するまでスキップ）。
今回は集英社（市川）が担当する。
URL：https://www.w3.org/community/mcm-jp/participants
(2) [前回会合の議事録](https://github.com/w3c-cg/mcm-jp/blob/main/meetings/2024-10-17/minutes.md)
・ メールでも確認しており、出席者から異議なく、承認とする。

## 2. メタデータ標準化の取り組みに関して
- [メタデータの変遷とcIDf](./20241128MCM-JP_CG_kishigami.pdf)　　岸上 順一（W3C Japan Deputy Director）
  - 1970年代から始まった、流通、情報、教育、放送、マルチメディア、行政等の各業界におけるメタデータ標準化の試みと各標準仕様の解説。
  - 1999年に発足された、著作権を保護しながらデジタルコンテンツの流通を促進させる目的のコンテンツID標準化団体cIDf（当時会長：東京大学先端科学技術研究センター安田浩教授）の紹介と、策定されたコード体系、電子透かし技術、著作権に対する考え方、システム構成、運用体制等の詳細の解説。
- 質疑応答
  - cIDfで策定された仕様書第2.0版以降のメタデータ標準化の動きはあったのか？（出葉）
  - cIDfが終了して以降、各業界組織での試みは引き続き検討されていると思われるが、標準として何か進めようとしているケースはあまり聞かない。W3CでいうDCAT (Data Catalog Vocabulary, https://www.w3.org/TR/vocab-dcat-3/)というメタデータに近い考えだがボキャブラリーをコントロジー的に定義する動きは聞く。講演でも取り上げたヨーロッパにおけるCBV (Core Business Vocabulary)のように、製品の流通過程での記述をし、こうすべきと法律で決めているものは普及している（岸上）
  - 昨今、話題になっているデジタルコンテンツがどういう来歴を持ち、その真正性や、それが一意情報であるかとうかという点に関して、cIDf当時と比べどう感じているのか？（出葉）
  - W3CでC2PA (Coalition for Content Provenance and Authenticity)やOP (Originator Profile)の話は聞いている。著作権者や作成者がコンテンツを流通させていく際に、利用者が正しくその対価を支払うべきという流れは基本的には当時と変わっていないと感じる。ただ技術革新が進み暗号技術を用いたVC（Verifiable Credentials）等が、著作権者や作成者の確認をやりやすくしているとは思う。
  - 過去のメタデータの標準では、各団体がオーソリティとして管理まですべきだったことが、現在はプラットフォーム事業者などがビジネスとして運用可能なデファクト標準的な仕様が普及している。一方、Schema.orgにもEBUCoreやTV-Anytimeからの貢献があったり、Dublin Coreの語彙が使われたりと、各業界の標準化活動には意義があったと感じる。今後のコンテンツ流通を支えるメータデータ及びIDの体系化等の試みに関して、標準化の観点からはどのようなチャレンジをしていくべきか？（遠藤）
  - メタデータを使う人にとって一番頭の痛い問題は、各メタデータ間のインターオペラビリティの問題、過去の例でもDublin CoreとGEM (Gateway to Educational Materials) の間でも苦労して相互の解釈を進めていったと思われる。幸いにしてAIが安価に賢く利用できる状況になってきており、インターオペラビリティでのAI活用は面白い方向だと思う（岸上）
  - cIDfでは著作権に関してもとても丁寧に活動を進められていた。苦労した点、アドバイス等あれば（遠藤）
  - 著作権者、著作権者の団体など、非常に歴史的にできてきた分野。音楽、映像、書き物、それぞれ歴史的な慣習等が多くある世界に対して、このようなデジタル的なアプローチと、整合をとることには苦労した。乗り切ることができたのは、その業界の中にいる実力者と信頼関係を深め、業界の仲間に声を伝えていただくことができたから（岸上）
## 3．CGレポートに関して
1. 小学館（小沢）
 - [図鑑コンテンツのデータベース化及び、コンテンツの外部提供等の利活用に関して](../../reports/use-cases/visual-dictionary/use-case.md)
   - 図鑑に限らず紙に印刷された出版物を提供する会社であったが、20年くらい前から紙をデジタルに置き換える形の電子化は進めてきている。図鑑に関して紙の版面をデジタルに置き換えるという形ではなく、コンテンツをデータベース化することにより様々な用途にあった形で利用可能な、いわばアンパッケージ化する取り組みをしている。
   - 現状では、関連会社C-POT社のシステムにコンテンツ登録、データベースを作成して同社のコトバンクという検索サービスに展開している。今後、ここに参加されている各社も含め、それぞれのメタデータとコンバートさせて新たなビジネス展開を考えていきたい。
 - 質疑応答・発言
   - 他のメタデータとのコンバートという表現がありましたが、1対1で一致している場合は良いが、部分的にはあっているが、ある部分では違うという場合はどうしているのか？（岸上）
   - まだ具体的な事例がないためこのCGで議論させていただきたい。図鑑データベースで用意しているメタデータと例えばテレビのメタデータを置き換えた場合、どう対応していくべきか等検討できければと（小沢）
   - 事例にある図鑑データをコトバンク入力するシステムの要件定義書の内容も参考にさせていただきながら、図鑑、コトバンク、テレビコンテンツや他の産業で、どう利用が可能か具体的に検討していきたい（遠藤）
2. オムロンソフトウエア（出野）
- [固有名詞に関するIME自社データの作成と展開](../../reports/use-cases/IME/use-case-1.md)
  - IMEの文字入力システムの辞書データベースに関して３つの登録方法を想定に関するご説明。
  - 現在、実際に運用しているケースとして、オムロンソフトウェア側で出版社の発売しているマンガの登場人物の名前を収集登録し、ユーザーに対し文字入力の変換候補として提供している。
  - 実例ではないが、それをより効率的に運用する方法として、出版社側からそのメタデータの提供をうけることによる実現を想定。
  - また、NHKと共同提案としての事例で放送内容をメタデータ化してIMEの辞書に取り込めれば、最新の放送内容に登場した言葉が変換でき、メタデータ化により他のコンテンツへのリンクが可能になるのでは（出野）
- 質疑応答・発言
   - 現在ではメタデータの入力・構造化・出力をオムロンソフトウェアさんが一社でされている。作成された辞書データを他の産業で活用してもらう、またコンテンツに関する入力データを提供してもらうという連携について、様々なユースケースとの連携が広がる事例だと感じた。（遠藤）
## 4．次回会合
(1) 12/19(木) 10:30-1200 
以上　
