# W3C Media Content Metadata Japanese CG　第3回会合　議事録

## 会合概要
- 日時：2024年9月5日（木）10:00～11:30　（オンライン開催）

- 出席者：
```
山本・梨澤・関矢（IPG）、薄井・西尾・田口（エム・データ）、出葉・新井（LG Japan Lab）、
出野（オムロンソフトウェア）、冨倉（講談社）、鈴木・市川・丸山（集英社）、小沢（小学館）、
下花・津田（ジョルテ）、岸上・芦村・吉澤（W3C）、塩濱（Media Do International）、
遠藤・藤井・大亦（記）（NHK） （敬称略）
```
- URL：<https://github.com/w3c-cg/mcm-jp/tree/main/meetings/2024-09-05>

- 議事：

## 1. はじめに（遠藤）
  - 議事録作成について
     - 持ち回りでお願いしたい。フォーマットは自由。今回はNHKが担当する。
     - CGのメーリングリストで議事録案を共有。1週間のレビュー期間を経てGithubに掲載としたい。
  - 前回会合の議事録確認
     - 出席者より異議なし。承認とする

## 2. ユースケース・課題などのご紹介

- 放送関連メタデータに関する運用事例（西尾）

    - 資料：<https://github.com/w3c-cg/mcm-jp/blob/main/meetings/2024-09-05/%E3%82%A8%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E8%B3%87%E6%96%99_20240905%E3%80%90%E9%85%8D%E5%B8%83%E7%89%88%E3%80%91.pdf>

    - エム・データのサービス概要、放送と他産業の連携の事例などについて、資料の説明がされた。

    - 質疑応答

    - テレビメタデータの著作権はエム・データもしくは放送局などどちらが所有しているか？（岸上）

    - テレビメタデータの著作権はエム・データに帰属している。（西尾）

    - ジャンル区分はどのようにしているのか？（遠藤）

    - 独自にジャンル区分を分類。データの提供先の要件も反映している。（西尾）

    - 電話番号や緯度経度情報は後からどのように付与しているか？（出野）

    - オペレーターが放送を見ながら調べて入力。ほとんどのデータをリアルタイムに入力しており、数分で提供可能な運用としている。（西尾）

    - ジョルテで扱うイベント情報との相互運用の可能性はありそうか？（遠藤）

    - 人手でデータを作っていることに驚いた。提供先の位置情報の使い方として緯度経度/市区町村単位/県単位などどのような粒度か。イベント検索に場所の情報は重要と考えている。ジョルテとエム・データで扱うデータの属性が一致していると使いやすいと感じた。（下花）

    - 店舗などスポット単位で扱う事例が多い。自治体などは県単位で観光地を検索できるようにする事例もある。提供先によってエリアの粒度は異なる。（西尾）

    - ジャンルの分類はオペレーターの認識が統一されているか？（新井）

    - ガイドラインに沿ってオペレーターをトレーニングすることで分類のブレをなくすようにしている。（田口）

    - 放送が見られなくなってきている現状において、他業界からの反応は変化があるか？（大亦）

    - まだまだ他業界から期待されている。これまで接点のなかった業界からの声掛けも多い。例えば医療業界との連携について検討を開始した。（西尾）

    - Gracenoteなど音楽を特定するサービスがあったが、AIを使ったデータ生成の自動化にも取り組まれているか？（岸上）

    - チャレンジしている。最終的なチェックは人力。現状の精度では、ミスを見つけて修正する方がコストがかかる。ただ、今後はAIを活用することになっていくと思う。（西尾）

- 放送関連メタデータ相互運用プロトタイプ紹介（遠藤）

    - 資料：https://github.com/w3c-cg/mcm-jp/blob/main/meetings/2024-09-05/20240905-mcm-jp-cg-prototype-nhk.pdf

    - 電子書籍（Epub）内の文章から関連する放送番組（VoD）を再生する事例を試作。

    - Epubのメタデータ（DublinCore）に記載した著者の情報と識別子（ISBN）と、エム・データのメタデータを掛け合わせ、著者や書籍に関連する番組の放送局情報と開始時刻を特定。番組表情報などからVoDのURLを特定することで再生できるようにした。

## 3. CG成果まとめ方針・作業案 （遠藤）
  - CGレポートとして今後皆さまのご協力のもとまとめていきたい。Editor‘ｓ Draftという形でたたき台（テンプレート）を作ったのでご意見をいただきたい。前回会合でご報告いただいた小学館様の事例を仮に記載してみた。

    - Editor's Draft： <https://w3c-cg.github.io/mcm-jp/reports/ED.html>

  - 質疑応答

    - 今後検討を進めるにあたって、実際の商品でプロトタイプを試作していく中で、ご意見いただければと思っている。（小沢）

    - 前回会合で報告いただいたオムロンソフトウェア様の事例もこのテンプレートにハマりそうか？（遠藤）

    - 概ね問題ないかと思う。ただ、「実装の詳細」について具体的にどのように書けばよいか？（出野）

    - 「実装の詳細」という表現だと敷居が高くなるので、「実装の概要」の中でデータなどについて触れてもらうのがよい。「今後の課題」には標準化への期待なども記載されるとよいかと思う。（芦村）

    - テンプレートを修正するとともに、サンプルを用意する。（遠藤）

    - EditorやAuthorの役割はこちらを参考にされたい。（芦村）

      - <https://www.w3.org/Signature/Contributor.html>

    - 出版関連の取り組みについては業界内で共有して進められるように調整する。Publishing BGの共同議長として、国内だけでなく国際的にも情報共有し海外の出版関係者にも興味を持ってもらえるとよいと思う。調整役となるのでお声がけいただきたい。（塩濱）

## 4. TPAC MEIGへの進捗共有

    - TPACとは、技術的な議論と経営的な議論（AC）を行う総会。複数のWG/IG/CGの会合と新しいネタだしをするBreakout Sessionが行われる。（芦村）

    - 今回、当CGはTPACでは会合を開催しない。一方、今後の国際的な展開も見据えて関連のグループと連携を図る。具体的にはMEIGの中で本会合の進捗を報告する。他、SmartCity関連のIGでも報告する予定。（遠藤）

以上
