# Media Content Metadata イントロダクション会合

## 日時
- 2024年6月28日(金)10:30～12:00　

## 会場
- オンライン

## アジェンダ
- はじめに [10]
- MCM-JP CG 概要 [10]
- ご参加者さま自己紹介 [20]
  - CGに期待すること
- CGチャータ案のご説明 [10]
- 質疑・ディスカッション [20]
- W3Cツール紹介 [10]
- 次回会合 [10]


## 参加
- 苅田 明史、沓名 雅司 (株式会社メディアドゥ)
- 小沢 清人 (株式会社小学館)
- 高見 真也 (株式会社KADOKAWA)
- 鈴木 基 (株式会社集英社)
- 薄井 司、西尾 真樹 (株式会社エム・データ)
- 下花 剛一、津田 雅之 (株式会社ジョルテ)
- 湯浅 茂充 (株式会社Jストリーム)
- 木戸 直喜、山本 まりも、梨澤 風子、関矢 信輔 (株式会社IPG)
- 出野 健太郎 (オムロンソフトウェア株式会社)
- 出葉 義治、新井 幸二 (LG Japan Lab Inc.)
- 占部 竣平 (NAXA株式会社)
- 芦村 和幸 (慶應義塾大学/W3C)
- 遠藤 大礎、松村 欣司、藤井亜里砂、大亦 寿之 (日本放送協会)
### 欠席
- 塩浜大平（Media Do International, Inc.）

## 議事メモ（ドラフト）
- [進行資料スライド](https://github.com/w3c-cg/mcm-jp/blob/main/meetings/2024-06-28/20240628-mcm-jp-cg-introduction-meeting.pdf)

### はじめに

- 発言、発表内容はパブリックになります
- ライセンス、行動規範（Code of Conduct）を、ご確認の上参加ください
  - [ライセンス](https://github.com/w3c-cg/mcm-jp/blob/main/LICENSE.md)、[行動規範](https://github.com/w3c-cg/mcm-jp/blob/main/CODE_OF_CONDUCT.md)など、ご確認の上ご参加ください
- CG Charter (チャーター、設立趣意書)に沿って活動を行います。
  - 本日、ドラフトのご説明をいたします。次回会合で策定できればと存じます。


### MCM-JP CG概要
- メディアコンテンツに関わるメタデータの相互運用を対象とした取り組みです。メディアコンテンツの業界に関わる領域にフォーカスを絞って活発に議論をしていきたい。
- 本グループでは日本語で議論を実施します。各産業からの実サービス・実運用を見据えた具体的な事例の共有を歓迎します。
- 技術的な検討においては、国際的な技術課題への貢献を想定し、W3C内外の関連グループと連携を想定しています。（Media & Entertainment IGなど）
#### スケジュール
- 次回はCGのチャーターを策定、CGのユースケースの紹介、ベストプラクティスの紹介を募りたいと思っています。
- CG内で皆さんにご提案いただいたご知見を2024年度末ぐらいにはCGレポートというかたちでまとめて発行し、他の産業の方から参照していただければと想定しています。


### ご参加者さま自己紹介・CGに期待すること

- 小沢
  - 当社はコンテンツのデータ化は着々と進めている所でして、それに伴ってデータベースを作っています。大きな目的、本来の目的はそれをいかに活用していくかになると思っています。出版業界だけでの活用だとビジネスモデルが成立しづらいという実感もあります。常々、他のメディアの皆さんと一緒に何かできないかと考えていました。
  - 今回、お声がけいただいて、いろいろな話を聞く中で親和性が高いと改めて確認ができました。我々も準備を進めているとはいえ、まだ実運用のフローに乗っているわけではないので、今のうちに、他のメディアの皆さんとどういうような形でメタデータを共有すればより使いやすくなるのかと。参加させていただきながらさらに知見を貯めていきたいと思っています。不慣れなことも多いですがよろしくお願いいたします。

- 高見
  - W3Cで出版系のPublishing Maintenance Working Groupで共同議長をさせていただいています。EPUBという電子書籍のフォーマットのところから何かコラボができるか、今後、探っていければと思っています。

- 薄井
  - 弊社はテレビの放送実績のメタデータを生成していますので、本会合においてはユースケースの創出、共創を期待しています。

- 西尾
  - エム・データとしてもテレビメタデータを使って他の産業の方との取り組みをチャレンジしている状況なのですが、自社だけトライをするとやれることや、できることに限界があると思っています。本会合を通じて皆さまといろいろなユースケースを創出していければと考えています。

- 下花
  - 我々は、カレンダーアプリの会社なのですが、今、力を入れて取り組んでいるのがイベント情報を検索するプラットフォームを作るという所で、ちょうどβ版で新しいサービスを始めている所です。期待しているのは、イベント情報の流通なので、かなりフォーマット化も含めて進めていきたい。放送も、いつ、どのチャンネルで、どういう放送がありますよと。ある意味イベントの情報なのかなと思うので、そこは我々だけでフォーマットを考えるというよりは、皆さんと一緒に連携ができることを想定したフォーマットを作ることによって、それぞれが作ったデータがそれぞれ流通できて、そこから新しい体験価値が生まれればいいなと思っています。
  - 我々はチャレンジをする会社なので、チャレンジの数をこなしたいと思っています。是非、何かやってみたいなと思われる方がいらっしゃいましたらお声がけいただきましたら。

- 津田
  - カレンダーアプリをやっている会社なので、イベントもございますが、スケジューラーという立場でもNHK技研さんとは放送番組日程とか以前やらせていただきました。人、もの、お金が動くはみんなスケジュールですので、イベントがあればそれに対して人が行動するという事もいろいろ考えています。皆さんもいろいろなデータをお持ちですので、そのデータを見ることによって人の行動は変わるという所も確認できればと思っています。

- 湯浅
  - 弊社は皆さま方とは少し違う立ち位置で、インターネット上の動画配信のプラットフォームを提供している企業になります。いわゆる、メディアコンテンツ、放送由来のコンテンツ、或いは映画諸々含めた動画に特化した配信をしている事業体になります。
  - 今回、メディアメタに非常に興味があるのは、このメタデータがどういう形で連携、活用されるかにおいて、配信の上でどういう実態になっていくのか非常に興味を持っております。いろいろなかたちで我々のプラットフォーム上でメディアをどう扱って行くかという所の視点で非常に興味を持って参加させていただいています。メタデータを持っているわけではありませんが、どうやって流通・活用をしていけるかの観点で学習させていただければと思っています。

- 占部
  - 弊社は放送技術系のスタートアップ企業です。CG関連でやっている事業としましては、民放さんの番組のメタを付けましょうという所のシステム開発だったり、動画配信プラットフォームにおけるメタの送出。いわゆる、GoogleのPlay Storeや、Tverにメタデータを生成して出しているシステムを作っている会社です。
  - 今回、CGとして期待することは、メタデータとして、特に放送系だとGoogleさんAppleさんのメタデータ、いろいろあるのですがメタデータが統一されていないというところは放送局でも課題になっていると思います。統一したメタデータを作ることによって、もう少し、局間のコンテンツの受け渡しだったり、コンテンツを再利用するとなった時のビジネス的な期待も得られるのではと思っています。そのあたりディスカッションできればと思っています。

- 出野
  - ソフトウェア専業の会社ではあるのですが、CGで想定しているいろいろな繋ぎたい業界を事業ドメインとしています。私たちは主に文字の入力ソフトを、スマホ、カーナビなどいろいろなサービス提供しています。
  - 我々が考えていることは、ハブとしての機能をCGの中で提供していきたいと考えています。プロダクトとしての文字入力ソフトをユーザー接点としてのハブとしていろいろなデータを繋ぐ役割が一つ。もう一つは我々がドメインしている業界とのハブ。この二つのハブでCGに貢献できればと思っています。

- 出葉
  - 我々はテレビの受信機を作っているメーカーです。皆さんはどちらかというとメタデータそのものを流通ですとか、アグリゲーションの形でどう普及させていくかという観点かと思いますが、我々は受信機メーカーですので、それらのメタデータを我々のテレビのサービスの中でどのように利活用できるかなという観点で参加させていただいています。
  - 皆さま方のユースケース等を拝見させていただいた上で弊社のテレビで何かサービスが出せればなというかたちでいろいろ見させていただければと思います。

- 新井
  - 受信機メーカーとしての観点としてメタデータのことに関して考える機会は普段あまりあるわけではないので、こういったところで微力ながらに貢献できればと思っています。

- 鈴木
  - 塩浜さんからの紹介で参加させていただいています。ずっと電子書籍の配信に関わってきました。例えばNHKさんとの絡みで言うと『キングダム』というアニメがございます。今、第5シリーズというところだと思いますが、例えば、キングダムは中華統一の歴史ものの話なのですが、キャラクターの名前が多く複雑であったりします。相関関係どうなっていたかとか、前のシリーズはどんな話で登場していたかをもう少し、うまく連携することで、アニメでしか見ていなかったユーザーが続きをコミックス、漫画で読みたいという時に、何巻の何話から読めばいいのかわかりません、というのが現状です。そこは非常にビジネスチャンスを逸しているところもあります。例えばここを連携することでお互いのメリットを探せるよねということがあります。
  - また、EPUBはルビの実現化というところでで動いているところもあると思いますが、例えばルビは漫画作品、少年ジャンプにとっては非常に重要なアイテムになるんですね。少年ジャンプはすべての漢字は総ルビなのですが、キャラクターの名前、アイテム、場所の名前、技の名前とか、ルビを見ないとわらないというようなものもあります。ルビが実現化すると、検索機能と紐づいてくるので、例えばアニメ、映画、原作の漫画、グッズがつながってきたりすることができるのかなと。そのためにはオープン化はどこまでできましたっけ。みたいな事を皆さんとご相談できればと思います。

- 木戸
  - 今年で25年の会社です。テレビのGガイドの番組表の裏側のデータベースをやったり、Gガイドの運用をやらせていただいています。ここ5年くらいはOTTの番組情報、コンテンツ情報と、放送局さんからIPGが公式でお預かりをしているSI情報というものを紐づけて、テレビの番組表にOTTリンクで出してみたり、Googleさんにデータを提供したりしています。一昨年くらいから共通メタデータコンセプトという内容でA-PABで話をされていますが、我々のデータを参考にしていただいたり、周辺情報、感性タグとかそういうところへの連携も進めさせていただいています。まさに今日リリースしましたが、国際規格のEIDR（アイダー）への番組情報の登録運用を開始しました。私共の株主がXperiという会社で、EIDRのボードメンバーに入っていまして、Googleさんとの話の中でもありましたので、グローバルを目指したメタデータの構造化の一部を放送局さんとお話ししながら改修させていただいています。
  - 我々、放送と配信関係なく同じルール、同一規格でデータを整備することを得意にしていますので、他の産業とつながっていけるのかどうかとか、コンテンツはどのように流通していくかみたいなところは放送局さんと相談しながら検討するべき部分だなと思っていますので、話を伺えるという事で参加させていただいています。

- 山本
  - NHK技研さんとは5、6年ほどの付き合いで、放送情報のメタの統一化を一緒に取り組ませていただいていました。今回は流通業界さま含め、放送業界以外とのメタの連携に期待をしていますので、放送情報、配信情報を世の中でユーザー様へタッチポイントを拡大できるサービスが実現できればいいなと期待しています。

- 梨澤
  - メタデータの管理運用を担当している部署にいます。放送情報ですと、OTTリンクを出すために配信情報、VODの情報でしたり、それに付随する出演者のタレントさんの情報をそういった様々な情報をユーザーさんにわかりやすく、たくさんのデータを届けられるかみたいなことをやっている部署ですので、こちらに参加させていただいて、それらのデータの広がりがどんなことがあるのか、楽しみにしています。

- 関矢
  - 私はラジオのデータを集めている部署にいます。いろいろな業種の皆さまのデータを勉強させていただいて、貢献できるところがあればさせていただけましたら。

- 苅田
  - メディアドウの代表取締役 副社長を務めています。Media Do International CEOでPublishing Business Group共同議長の塩濱と共にメディアドゥグループが電子書籍取り次ぎとして果たせる役割がどのように進化できるか、私の注力分野として検討していく所存です。

- 塩濱さんメッセージ（沓名さんご代読）
  - 本来はこの場でご挨拶させていただきたかったのですが申し訳ございません。次回は出版連携の件での提案をぜひさせていただきたいと考えています。

- 沓名
  - 技術を担当しています。私はメタデータの活用を楽しみにしています。個人的にもRDF、セマンティックweb、オントロジーの業務活用は常々、定着させていきたいと考えています。実現面ではできることをしっかりとやらせていただきたいと考えています。
 - 少し、話を飛躍させすぎるかもしれませんが、オープンデータが充実して、それらがリンクドされている状態が実現できると、AIを用いて著作物を保護することも実現出来ると考えていますので、そういう未来を皆さんとお話できればと思っています。

- 芦村
  - 慶應大学がW3Cの日本側の事務局をやっていますので、今、W3C関連の仕事をしています。簡単に言うと皆さんが困った時にお手伝いをする係ですので、分からないところなどございましたらお気兼ねなくお申し出ください。

- 大亦
  - CGの設立にあたって、非常に多くの方に趣旨にご賛同いただき、ご参加いただいたことに感謝しています。放送技術研究所という部署で、NHKだけでなく放送業界全体でインターネットを使って今後、どうしていくかというところを検討しています。
  - メディアの本質は何だろうというとこで、メディアは媒介者という意味がありますが、ここ10年ぐらい放送と他のサービスをどうつなげていけばいいのかという所の技術的な検討をしてきました。今までデバイスのレイヤーやデータのレイヤーの研究をしてきましたが実際に運用を考えるにあたって、メタデータの相互運用性をどう確保していくかというところがやはり課題ではないのかなということで、こういった形で皆さんに集まってもらって、次の新しい世界ができればと考えています。渋谷の放送センターの部署とも私等が窓口になって連携していますので、近い将来から、もう少し遠い将来まで広く見渡した上でメディアが世の中にどう役立っていくのかという所を踏まえつつ皆さんと一緒にご議論させていただければと思っています。

- 藤井
  - NHKとしてもチームでこの活動をバックアップしていければと思っています。

## CGチャーター案のご説明

- CG Charterのテンプレート説明
- CG Charterの概要説明
  - 
- [Charterのドラフト]()



## CG次回会合

- 日程調整中
  - 7月下旬

- アジェンダ(案)
  - チャーター策定
  - 各社さまプレゼンテーション
    - CGでの具体的な活動内容案のご提案
    - CGレポートのイメージご紹介

## 質疑・ディスカッション

- 芦村
  - 詳しくは次回議論すると思いますが、チャータの案についてですが、Githubにおいていただいている資料についてですが、ゴール、目標、スコープのやる範囲の所に、遠藤さんのスライドに入っていた図を入れるとわかりやすくなると思いました。
  - 図について、メディアコンテンツを作る側と活用する側という整理でも理解しやすくなる印象がしました。

- 遠藤
  - チャータ案に、英語化したイメージ図を貼ろうと思います。表現はご意見ふまえて更新したものをご覧いただきます。

- 遠藤
  - 出野さんにお伺いします。先ほどご紹介いただいた事例に関しまして、次回以降の会合で詳しくご紹介いただくことは可能でしょうか？

- 出野
  - はい。わかりました。具体的な活用シーンの所を、もう少し詳しい所をお話できましたら。先ほどの遠藤さんのお話で言うと、データを持たれている方、データを使う方の話でいうと、私共はどちらかというと真ん中の矢印の所を担えたらと考えています。

- 遠藤
  - エム・データさまのいろいろな産業と連携している事例についてこちらで詳しい話をお伺いできればと思っています。かかわっている産業について教えていただけますか

- 薄井
  - テレビメタデータの特性上、メディア業界、広告マーケティング業界が中心でしたが、最近データの特性上、デジタル系のサービス、或いは分析ツール、BIツールや、予測AI、サースー系のサービスへの活用がつながってきました。
  - LG様がいらっしゃいますが、デバイスメーカーさん、録画した映像を検索するというユースケースでしたり、目新しい所で言いますと生成AIのラーニングデータや、リテイルメディアと言われる、リテイルをメディア化するところのコンテンツ情報としてテレビデータが使われるようになったり、最新のトピックで言うと、テレビの露出情報が株価の先行指標になるという事がバックテストの結果でわかってまいりまして、金融業界、特に外資系、ヘッジファンドさんが弊社のデータをオルタナディブデータとして活用されるというユースケースがでてきております。

- 遠藤
  - ありがとうございます。今のお話は、データが想像しなかったところとつながっていく可能性を示す、想像を刺激する事例だったのはと思っています。是非、次回以降の会合でプレゼンをいただければと思っていますのでよろしくお願いいたします。

- 遠藤
  - ジョルテさまにお伺いします。新しく開始されたイベント情報のサービスに関しまして、もう少しお伺いしてもよろしいでしょうか。

- 下花
  - はい。ありがとうございます。我々は元々カレンダーのアプリの会社なのですが、今、イベントのプラットフォームを広げようとしています。
  - 子会社にイベントバンクという会社があって年間4万件のイベント情報を全国の自治体、観光協会さんだとかいろいろな所から、集めて精度の高いイベント情報ですね、チェックもして、主催者に確認もしてというイベントを集める会社があるのですが、そこのビジネスを大きくして、イベント情報を網羅的に集める仕組み、探せるような仕組みを今準備をしています。今はβ版としてテスト的に運用をしています。4万件のデータを400万件くらいにしたいと思っています。小さいイベントまでを集めきりたいと思っています。地図のある範囲でこのイベントがありますというような、地図で見せるようなことをやっています。
  - 今日、この地図上のイベントがあります。行けるのはこれくらいありますというような探し方ができるようなものを準備をしている所です。全国で集めている情報はまだ4万件のデータくらいなので、たいしてあるわけではないのですが、集中して集めているのは広島のエリアです。広島のエリアは集中して集めていて、100万人都市レベルの所で集めていて、全国に広げていこうという形で進めています。
  - 東京エリアでいうと、西新宿ですね。スマートシティ協議会という所に入っているので、東京都庁の周辺を中心にやろうとしています。こういうイベント情報と連携して何かをやりましょうという事があれば、ぜひやらせていただきたいなということと、我々からもいろいろな提案をさせていただけましたらと考えています。以上です。

- 遠藤
  - また会合内で詳しいお話を伺いたいと考えております。よろしくお願いいたします。

## ツール関係
- GitHubのグループリポジトリ利用を想定
  - https://github.com/w3c-cg/mcm-jp
  - 議事録ツール
    - IRCなど

## 次回会合
　　7月後半予定で調整。ハイブリッド開催

